---
title: "朱經緯判囚3個月　裁判官：警員執行職務犯法，即知法犯法"
date: "2018-01-03"
author: "記者戴晴曦"
category: "眾聞"
tags:
  - "雨傘革命"
  - "雨傘運動"
  - "umbrella movement"
  - "umbrella revolution"
  - "朱經緯"
  - "朱經緯警司"
  - "鄭仲恆"
url: "https://web.archive.org/web/20210712013110/https://www.hkcnews.com/article/9221/%E6%9C%B1%E7%B6%93%E7%B7%AF-%E9%9B%A8%E5%82%98%E9%81%8B%E5%8B%95-%E9%84%AD%E4%BB%B2%E6%81%86-9221/%E6%9C%B1%E7%B6%93%E7%B7%AF%E5%88%A4%E5%9B%9A3%E5%80%8B%E6%9C%88-%E8%A3%81%E5%88%A4%E5%AE%98%EF%BC%9A%E8%AD%A6%E5%93%A1%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E8%81%B7%E5%8B%99%E7%8A%AF%E6%B3%95%EF%BC%8C%E5%8D%B3%E7%9F%A5%E6%B3%95%E7%8A%AF%E6%B3%95"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/9221/%E6%9C%B1%E7%B6%93%E7%B7%AF-%E9%9B%A8%E5%82%98%E9%81%8B%E5%8B%95-%E9%84%AD%E4%BB%B2%E6%81%86-9221/%E6%9C%B1%E7%B6%93%E7%B7%AF%E5%88%A4%E5%9B%9A3%E5%80%8B%E6%9C%88-%E8%A3%81%E5%88%A4%E5%AE%98%EF%BC%9A%E8%AD%A6%E5%93%A1%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E8%81%B7%E5%8B%99%E7%8A%AF%E6%B3%95%EF%BC%8C%E5%8D%B3%E7%9F%A5%E6%B3%95%E7%8A%AF%E6%B3%95"
---

# 朱經緯判囚3個月　裁判官：警員執行職務犯法，即知法犯法

退休警司朱經緯，在2014年佔領運動期間，涉以警棍毆打青年鄭仲恆，被控一項襲擊致造成身體傷害罪罪名成立。東區裁判法院主任裁判官錢禮今天中午頒下裁決，朱經緯判囚3個月，獲淮以5萬元保釋等候上訴。錢禮表示，當警務人員執行職務時犯法，即知法犯法，須判處阻嚇性刑罰，防止其他警務人員仿傚，讓市民對警隊重拾信心。她說，明白警務人員當時承受極大壓力，但並非襲擊人的藉口。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712013110im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/01/法庭-朱經緯-20180103142005_1ec8_large.jpg" alt="">
<figcaption>朱經緯離開法庭時停下讓記者拍照，但無回答任何提問。何君健攝</figcaption>
</figure>

錢禮表示，襲擊致造成身體傷害罪最高可被判兩年監禁。法庭會考慮被告案發時的精神狀態、是否獨立行事、有否使用武器、有否飲酒、武力的使用程度、是否有預謀等因素作判刑考慮。在今次案件中，雖然社會服務令報告建議判處朱經緯社會服務令，惟裁判官指，須考慮本案的嚴重程度作判刑，拒絕判處朱經緯社會服務令。

錢禮說，警務人員有責任防止罪案發生，但當他執行職務時犯法，即是知法犯法，須判處阻嚇性刑罰，防止其他警務人員仿傚，讓市民對警隊重拾信心。她指，明白警員當時承受極大壓力，但並非襲擊其他人的藉口。

錢禮指，明白鄭仲恆的傷勢並非極為嚴重，事後完全復原，朱經緯無預謀襲擊他。不過，雖然警棍不如刀刃等武器危險，但仍能構成嚴重及永久的身體傷害。她重申，鄭仲恆當時只是一名手無寸鐵的行人，正與一名女性同行，亦無做任何威嚇性動作。他當時是因有毛衣圍着頸部，才能在被襲後免受嚴重傷害。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712013110im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/11/錢禮-20171110212453_2c87_large.jpg" alt="">
<figcaption>東區裁判法院主任裁判官錢禮。網上圖片</figcaption>
</figure>

錢禮表示，判刑須以4個月為量刑起點，但考慮到朱經緯已退休、重犯機會低、無案底、服務社會多年、曾承受的心理壓力等因素，決定扣減1個月刑期，判朱經緯入獄3個月。辯方隨即表明將就朱經緯的定罪及刑期提出上訴，並申請朱經緯保釋等候上訴，獲裁判官批准以5萬元保釋，朱經緯亦須定期到中區警署報到。

朱經緯聽取判刑期間，一直板起臉孔，得知刑期一刻，表情未有太大變化，法庭內非常安靜。他返回拘留室時一度望向公眾席，並與曾參選2016年立法會選舉的陳玉娥握手。他步出法庭時沒有回答任何提問，與女親友一同乘車離開。朱經緯的辯方律師彭彼得（Peter Pannu）步出法庭時形容判刑不算重，但認為未必有需要，又指上訴有很多理據，但目前未方便透露。

朱經緯的支持者則在法庭外高呼「中國人審中國人先公道」、「香港司法不公，淪為國際笑話」、「香港司法已死」等口號，又高喊「狗官」及「摩羅差」。

錢禮為印度裔裁判官，資料顯示，她1957年在印度出生（60歲）。1980年及1981年在香港大學分別取得法學士學位及法學專業證書，其後於1989年在澳門東亞大學取得中國法律文憑。1982年及1985年分別在香港和英國獲大律師資格。1982年至1990年期間私人執業。1990年獲委任為常任裁判官。她曾在法庭上糾正翻譯的用字，中文具有一定水平。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712013110im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/01/朱經緯案-20180103155515_44ec_large.jpg" alt="">
<figcaption>朱經緯的支持者在庭外不停高呼口號，認為法庭的裁決不公。何君健攝</figcaption>
</figure>


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712013110/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
